USO DE TWITTER EN LA EMPRESA MEXICANA: UN MODELO DE 
ANÁLISIS. 
Rodrigo Sandoval-Almazan* 
Rosa María Nava Rogel* 
 
Resumen 
A lo largo del día escribimos mensajes y contestamos llamadas para recolectar, 
clasificar y enviar información. Estas interacciones entre la tecnología-información-
personas generan redes de contactos que aprovechamos en nuestro trabajo o en la vida 
diaria. Estos procesos de comunicación se han potenciado con el uso de la tecnología de 
información y comunicación (TIC). Las redes sociales a través de Internet y de los 
distintos dispositivos conectados a ella, han acelerado y fomentado la comunicación 
entre las empresas y las personas. Dada la novedad de estas herramientas, muy poco se 
ha investigado al respecto, a pesar de que ya muchas compañías han comenzado a 
utilizar las plataformas de redes sociales. El objetivo de esta investigación es proponer 
un modelo que ayude a medir el impacto que han tenido las nuevas tecnologías de redes 
sociales dentro de las empresas.  Para ello, se propone un modelo que agrupa elementos 
de Twitter. Para construirlo se recolectaron datos sobre el uso de plataformas de redes 
sociales y se visitaron los sitios web de una muestra de diez y siete empresas mexicanas 
líderes en su ramo y que utilizan estas plataformas para comunicarse con clientes, 
proveedores y público en general. El artículo se divide en cinco apartados, la 
introducción discute sobre la pertinencia del estudio de redes sociales; la segunda 
sección hace una recopilación de la literatura sobre este tema; la tercera sección 
describe la situación de las redes sociales en México, en la cuarta se describe el modelo 
propuesto y en la quinta sección se encuentra una discusión sobre los hallazgos y las 
líneas de investigación futuras.  
 
Palabras clave 
Social media, redes sociales, twitter, empresas, estrategia. 
 
Abstract 
Social networking through the internet and other devices connected to it, have 
accelerated and fostered communication between companies and individuals. The 
objective of this research is to propose a model that helps to measure the impact that 
new technologies have social networks within companies. To this end, we propose a 
model that collects data from Twitter features. In order to prove our model we collected 
data on a sample of seventeen leading Mexican companies in its sector and use these 
social media platform. The article is divided into five sections, the introduction 
discusses the relevance of the study of social networks, the second section a collection 
of literature on this subject, the third section describes the status of social networks in 
Mexico, in the fourth describes the proposed model and the fifth section describes the 
discussion on the findings and future research lines. 
 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
1. Introducción 
Para Manuel Castells (CASTELLS, 2009) la práctica empresarial ha cambiado bajo una 
empresa en red, que es flexible, que comparte información y conocimiento para ganar 
una cuota de mercado. Dice Castells (p.60): “La unidad de proceso productivo no es la 
empresa, sino el proyecto empresarial, representado por una red”. Estas nuevas 
compañías que se encuentran en la mira de la nueva economía son las compañías 
disqueras que cada vez venden más a través de medios digitales – teléfonos celulares y 
computadoras – o bien los medios de comunicación – prensa en especial – que ven 
mermados sus ingresos por el alto impacto que tienen los medios electrónicos – Internet 
– para transmitir, comentar y discutir información al minuto. 
Las empresas manufactureras, los productores de bienes de consumo en la era fordista 
(CASTELLS, 2009) se han dado cuenta que sólo mediante alianzas e intercambio de 
información, pueden mantenerse en un mercado exigente y cada vez más competitivo. 
Alianzas estratégicas entre compañías de automóviles – Nissan-Renault – las compañías 
de alimentos – Moctezuma-Heineken- van a la par de las compañías que producen 
computadoras o electrónicos – Google, Microsoft, Mac, etcétera – cuyas alianzas con 
proveedores de contenidos – CNN, CBS, NYT – y otras empresas de comercialización 
de bienes de conocimiento como libros – Amazon-Kindle, Barnes and Noble, IPAD-
Mac – obligan a pensar que los mercados se están moviendo en dinámicas nuevas y 
veloces que si las empresas no se transforman, no podrán alcanzar.  
De esta forma una empresa es solamente un punto de una gran red de contactos, 
interacciones y múltiples redes y nodos que se integran entre sí. La hypermediación, 
donde miles o millones de clientes potenciales pueden acceder a productos alrededor del 
mundo, permite que los costos de publicidad y de cobranza disminuyan e incluso se 
pulvericen (CARR, 2000). 
Esto ocurre porque los trabajadores de las empresas han cambiado su forma de trabajo 
alentados por el uso de la tecnología de información y comunicación. Hoy en día los 
trabajadores pueden clasificarse en tres: los que son fuente de innovación y valor, los 
que obedecen instrucciones y lo que son irrelevantes porque carecen de la formación 
suficiente o no tienen infraestructura para sobrevivir (CASTELLS, 2009). 
Este tipo de trabajadores que defienden el uso de su correo electrónico, su cuenta de 
Twitter o el uso de Facebook para comunicarse y que sus jefes pretenden controlar o 
restringir (VÁZQUEZ y MÉNDEZ., 2009), son el mismo grupo de empleados 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
innovadores que están haciendo cientos de transacciones al día para su empresa, 
generando dinero a través del uso de la tecnología.  
Estos empleados que están “conectados” o enlazados con otros de diferentes compañías, 
son los que mueven al mundo empresarial. Sus “relaciones interpersonales” crecen y se 
reproducen a través de las redes sociales, dado que hoy se pueden comunicar 
diariamente con sus proveedores, sus clientes y sus amigos o familiares, que a su vez 
recomiendan para que tengan otros contactos. 
Estas “redes empresariales” de contactos humanos, aún no se han contabilizado. 
Desconocemos su impacto y trascendencia en los negocios, apenas tenemos una idea 
primaria de a dónde pueden llegar. Un grupo consultor español, N-Economía ha 
realizado un estudio de tendencias de cómo las redes sociales impactarán a las empresas 
y pronostican para el 2012 el uso de microblogging, mientras para el 2015 se harán 
análisis de redes sociales y el uso de telefonía inteligente con aplicaciones 
personalizadas para generar negocios (DURAN, 2010). 
Esta tendencia empresarial, es resultado de cambios sociales más profundos y 
estructurales que están ocurriendo en todo el mundo y que han sido el resultado de una 
tendencia social cada vez más profunda. Los estudiantes en Irán y los opositores al 
gobierno recién electo enviaron mensajes de texto al mundo – a través de Twitter -  para 
denunciar sobre la represión que estaban sufriendo todos los días de parte de su 
gobierno. Recientemente las revelaciones electrónicas del sitio wikileaks, acerca de la 
muerte de civiles y la tortura de policías en Afganistán ha puesto en evidencia los 
excesos de los soldados norteamericanos. Los seguidores de FarmVille en el espacio 
social de Facebook recaudaron un millón de dólares para donarlos a los damnificados de 
Haití. En los Estados Unidos, el presidente Barack Obama llega al poder producto del 
uso de redes sociales - Hi5, Facebook, entre otras - para recaudar fondos, difundir y 
debatir su propuesta de campaña. Actualmente ha implementado en su gobierno 
tecnologías de social media para mejorar los procesos internos de su gobierno. 
En México, el impulso que tuvo el movimiento ciudadano del “voto nulo” previo a las 
elecciones del 2009, se originó en un grupo abierto en la red social de Facebook por un 
activista de Guadalajara. En ese mismo año, el debate en el Congreso de la Unión, en 
particular en la Cámara de senadores tuvo que tomar en cuenta a un importante grupo de 
ciudadanos quienes convocados mediante la red social de Twitter, logran detener un 
impuesto a Internet que había sido aprobado por la cámara baja y que los senadores 
detuvieron en su momento. Al colocar el tema, después de más cien mil mensajes en 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
esta red, los Twitteros mexicanos, presionaron para ser recibidos por los senadores y 
lograr su cometido. 
En un esfuerzo similar aunque controvertido, algunos ciudadanos de la capital del país 
lograron evadir los retenes policíacos del alcoholímetro usando la red social de Twitter 
enviando la ubicación exacta para poder ser evadidos. Mismos que posteriormente 
fueron amenazados y sancionados por la autoridad, aunque existe la laguna legal para 
detenerlos. 
Un estudiante del Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey envía en 
Twitter mensajes relatando la intromisión de los militares en el Campus Monterrey, así 
como dando a conocer la muerte de dos estudiantes, mismos que fueron calificados en 
un inicio como sicarios, y posterior a la revelación de este Twitter se reconocieron como 
estudiantes de dicha institución. Desafiando así a los medios de comunicación y a los 
reportes de prensa de la procuraduría estatal y federal. 
El coordinador de los diputados federales del Partido Revolucionario Institucional, gasta 
un millón quinientos mil pesos en dotar a los diputados de un IPAD para 254 
congresistas mexicanos, argumentando que quien no estuviera cerca de la tecnología 
sería un analfabeto. Uno de esos diputados  fotografía con su teléfono celular  a uno de 
sus colegas dormido durante la sesión y circuló la foto a través de Twitter, generando un 
escándalo en medios y dentro del Congreso. 
Estos ejemplos y muchos otros demuestran la existencia de redes sociales articuladas 
mediante el uso de la tecnología que están presionando, colaborando y promoviendo 
intereses al interior de las sociedades, en las empresas y en el gobierno. Sin embargo, 
una pregunta emerge como producto de estos cambios: ¿el uso de las tecnologías de 
redes sociales - en particular Facebook y Twitter – están siendo útiles para las 
empresas? Vinculada a esta duda: ¿cómo medir si estas tecnologías están siendo 
utilizadas por empresas mexicanas? 
Esta investigación tiene como objetivo arrojar algunas pistas que ayuden a responder 
estas preguntas. Para ello, proponemos un modelo cuantitativo que permita ofrecer una 
orientación sobre hacia dónde se dirigen estos esfuerzos y que no pierdan una dirección 
ni tampoco un sentido. Para ello, es necesario recoger aquellos estudios sobre redes 
sociales que usan tecnología y presentar los principales hallazgos que ayuden a poner 
las bases de nuestra propuesta, lo cual es el objetivo del siguiente apartado.  
 
 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
2. Redes sociales en Teoría 
Uno de los primeros estudiosos sobre las redes sociales son Katz y otros (2004) quienes 
por primera vez realizan un análisis de la teoría de redes y los grupos sociales con el uso 
de la tecnología. Kumar, Novak y Tomkins (2006) hace una recopilación sobre la 
evolución y las distintas estructuras de las redes sociales en línea. Ellison y Boyd (2007) 
han planteado una definición sobre estos sitios de comunicación. Hargittai  (2007)  y 
Liu (2007) estudian sobre  las diferencias entre los distintos perfiles de usuarios, gustos 
e intereses. Liccardi (2007) se centra en cómo se organizan los estudiantes con las redes 
sociales. Krishnamurthy y Wills (2008) se enfocan a la privacidad en línea. Williams y 
Durrance (2008) analizan a las redes sociales bajo el concepto del capital social que 
planteó Putnam. Hay (2008) analiza el tema del anonimato en las redes sociales y su 
influencia en la composición de éstas. Gayatri  (2008),  Swamynathan y otros (2008) 
van  más allá,  afirmando con sus investigaciones que las redes sociales tienen un fuerte 
impacto en el comercio electrónico. La contribución teórica de Williams y Durrance 
(2008) sobre del impacto de las redes sociales y el capital social, es fundamental para 
entender cómo se han construido estas comunidades virtuales de contactos y redes 
interpersonales.  No obstante, en los últimos dos años la investigación en este campo ha 
tenido un fuerte impulso, por ejemplo, Sylvie (2009) que analiza las redes sociales a 
partir de una comunidad que se está gestando en torno al uso de la tecnología; Siegel 
(2009) analiza las redes sociales a partir de la acción colectiva o de protesta. 
Baumgartner y Morris (2010) y Collin (2010) analizan cómo los ciudadanos se vinculan 
políticamente a través de estas tecnologías de redes sociales, el primero se enfoca en los 
adultos y el segundo en los jóvenes. Dutton (2009) vincula las redes sociales con la 
construcción de un nuevo estado. 
Fuchs (2010) analiza el impacto de los llamados: “Social Networking Sites” (SNS) a 
partir de tres diferentes teóricos para explicar las contradicciones existentes entre los 
sitios y su relación con los usuarios. Finalmente, Zhang y otros (2010) presentan 
evidencia que demuestra la relación existente entre los sitios de redes sociales y la 
participación ciudadana.  
Este conjunto de estudios enmarcan un tema que por la velocidad de su aparición, aún 
no se encuentra claramente definido y establecido. Ya que todavía no existe una 
definición absoluta sobre lo que se ha denominado: social media como la plataforma 
tecnológica de las redes sociales, tampoco se conocen los límites del campo de estudio – 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
si estos abarcan sólo sitios de redes, aplicaciones o blogs – mucho menos existen datos 
sobre su penetración en el gobierno, la comunicación y la sociedad en general.  
 
3. Redes Sociales en México 
 
El uso de internet ha crecido de manera acelerada en los últimos años en México. En el 
año 2000 el país contaba con 2.8 millones de usuarios de Internet y sólo doscientas 
cincuenta y cinco ciudades tenían acceso; las localidades con conexión pública a 
Internet pasaron de 2,776 en 2000 a 32,326 en 2006. Actualmente, según el último 
estudio de la AMIPCI (2009),  existen 27.6 millones de internautas en el 2008, los 
cuales representan una  la tasa de penetración nacional de Internet  de 29.7% en 
mayores de 6 años. En este dato coincide el World Internet Project (2009). Lo que 
significa 18.2 millones en computadoras personales totales. Esto es un crecimiento  de 
23% respecto al año anterior. Según la AMIPCI, más del 77 por ciento de los mexicanos 
ha leído un blog y 66 por ciento participa en una red social; de acuerdo a esta empresa el 
34 por ciento utiliza el sitio Myspace, el 19 por ciento Hi5, 14 por ciento GeoCities y 
Facebook sólo el 4 por ciento.  
Otro estudio es el de la consultora CIU (The competitive Intelligence Unit), que hizo 
una  encuesta fue telefónica con una muestra de 1,500 entrevistados. De esta encuesta 
los jóvenes entre 16 a 25 años usan Internet y 87% de los mayores de 50 años se 
conectan a la red. De estos, el 50% se conecta desde sus casas, el 22% desde el trabajo y 
un 20% desde un cibercafé, sólo el 8% lo hace desde la escuela. Un 68% de la muestra 
usa redes sociales, (el 48% de los encuestados sólo pertenecen a una red social, pero el 
52% restante, es decir, la mayoría, tienen por lo menos acceso a dos o más redes En 
cuanto a sitios de redes sociales, Hi5 se lleva el primer lugar con el 69 por ciento;  
Facebook el 56%, MySpace el 24 por ciento, Twitter el 13 por ciento (MATUK, 2010). 
Un estudio reciente publicado en internet sobre el uso de twitter indica que en agosto de 
2009 habían 32 mil cuentas y sólo 8 mil 500 estaban activas. En este sentido, para enero 
de 2010 la cantidad de cuentas totales creció cuatro veces su tamaño, mientras que las 
cuentas activas creció un total de ocho veces. 
Según Jasna Seguic de Comscore: "El crecimiento de la audiencia mexicana de Twitter 
se multiplicó seis veces el año pasado, para así lograr el tercer lugar en penetración en 
Latinoamérica y el octavo lugar a nivel mundial" (AGUAYO, 2010); datos de esta 
misma empresa indican que el crecimiento de Twitter en México ha sido del 935% y de 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
Facebook del 145% en el 2010 (COMSCORE y MARCHANT, 2010). Un estudio 
reciente publicado en internet sobre el uso de Twitter, indica que en agosto de 2009 
habían 32 mil cuentas y sólo 8 mil 500 estaban activas. En este sentido, para enero de 
2010 la cantidad de cuentas totales creció cuatro veces su tamaño, mientras que las 
cuentas activas creció un total de ocho veces. Según la revista de Mercadotecnia Merca 
2.0, se estima que para Julio de  2010, existían 500 mil cuentas de Twitter en México 
(VARGAS, 2010). 
El estudio realizado por Mente Digital y publicado por Perez Bolde (2009) revela que 
56% de los usuarios son hombres y 44% mujeres. Sin embargo, ellas publican hasta 2.5 
veces más mensajes que los hombres. Estos elementos nos ofrecen una visión general 
de cómo se encuentra el uso de las herramientas sociales en México.  
4. Modelo propuesto  
Las redes sociales como objeto de estudio tan cambiante y veloz, se encuentra  dentro 
de los sistemas de información. La forma óptima de investigar esta área no es a través 
de la investigación tradicional usada para las ciencias exactas (GALLIERS y MYERS 
M, 2002), sino que al realizar una investigación en un campo con características 
diferentes, habría que considerar otros elementos, como el cambio tan rápido de la 
tecnología que impediría comprobar cualquier prueba bajo las mismas circunstancias. 
Dice Sudweeks y Jones (1999: 38): “This lack of replication is a violation of the initial 
assumptions for the application of statistical analysis”. Otro elemento que se debe 
considerar, es que la investigación por Internet tiene que realizarse en estructuras 
socioeconómicas y culturalmente heterogéneas – como es el caso de municipios, 
urbanos o rurales, oficinas estatales y federales, etcétera - lo cual genera diversos 
problemas en el diseño e implementación del estudio.  Finalmente, es necesario decir 
que los sistemas de información es una ciencia aplicada y no una ciencia pura, por lo 
tanto, el querer utilizar el método de estudio idéntico a las ciencias puras no ofrecería 
resultados óptimos (BOUDREAU, 2001; GALLIERS y MYERS M, 2002: 15) Estas 
razones diferencian a la investigación por Internet a través de un método cualitativo o 
cuantitativo. 
Aunque el tipo de investigación es exploratoria por no tener estudios antecedentes, se 
trataron los datos con el propósito de descubrir relaciones entre variables (KERLINGER 
y LEE, 2002), para definir un camino viable en investigaciones consecuentes. Se 
agruparon las observaciones de las empresas analizadas considerando los tres tipos de 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
herramientas de las redes sociales de Twitter. Con ello, fue posible observar que existe 
correlación entre ellas. A partir de este hallazgo, se estableció el peso que representa 
cada herramienta con un análisis factorial (CHAUVIN y BOWDISH, 1998; DE 
VICENTE, 2003; COSTELLO y OSBORNE, 2005). Finalmente se elaboró un índice de 
uso de redes sociales (IRS) para las empresas estudiadas, que permite comprender 
integralmente cómo han utilizado estas herramientas. A partir de dicho índice, se 
propone un modelo evolutivo de madurez en el uso de social media, en específico en el 
uso de twitter. El supuesto de este modelo es que entre mayor sea la interacción entre 
los usuarios – tanto el emisor como el receptor del mensaje – se puede medir un flujo 
que permita determinar el grado de madurez. 
De esta forma, el modelo evolutivo mide dos variables: la participación y el flujo de 
datos; se supone que entre mayor participación exista, hay más flujo de datos. Estas dos 
variables permiten establecer cuatro etapas donde se intersectan ambas: 
Etapa 1. Intercambio de información.- Participación mínima de la empresa con el 
público y flujo de información escaso. 
Etapa 2.  Colaboración.- Participación mínima de la empresa con el público, pero flujo 
de información relevante. 
Etapa 3. Cooperación.- Participación media de la empresa con el público y flujo de 
información constante. 
Etapa 4. Conocimiento.- Participación y flujo de información permanente. 
 
Estas etapas describen cómo se construye una relación cliente-proveedor o cliente-
empresa para intercambiar datos o conocimientos acerca de los productos o servicios de 
cada uno de ellos (ver figura 1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
Figura No. 1. Modelo de análisis de Redes Sociales  
 
Fuente: elaboración propia 
Las 17 empresas que conforman este estudio se seleccionaron por ser líderes en su 
ramo, de acuerdo a información de la Bolsa Mexicana de Valores y que además tienen 
una cuenta en Twitter. 
 
Figura No.2 Muestra de compañías analizadas 
Compañía 
Dirección URL de TWITTER visitada 
Banamex 
http://twitter.com/banamex 
CEMEX 
http://twitter.com/cemex 
Chrysler 
http://twitter.com/ChryslerMX 
Cinemex 
http://twitter.com/cinemex 
Cinepolis 
http://twitter.com/CINEPOLISONLINE 
Deportes Marti 
http://twitter.com/DeportesMarti 
Fundación Televisa 
http://twitter.com/fundtelevisa 
Herdez 
http://twitter.com/Herdezmx 
Honda México (usa) 
http://twitter.com/Honda?utm_campaign=twitter2008
0331162631&utm_medium=email&utm_source
=follow 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
Nestlé 
http://twitter.com/NestleMexico_ 
Sears 
http://twitter.com/sears 
Seguros GNP 
http://twitter.com/GNPSEGUROS 
Superama 
http://twitter.com/SuperamaMexico 
Telcel 
http://twitter.com/TELCEL 
Televisa 
http://twitter.com/televisa 
TV Azteca 
http://twitter.com/tv_azteca13 
VW 
http://twitter.com/Volkswagen_MX 
Fuente: elaboración propia 
 
Una vez seleccionada la muestra de empresas y las dos plataformas de redes sociales, el 
proceso que se siguió fue el siguiente: 
 Se visitó cada una de las plataformas para encontrar si las empresas analizadas 
tenían cuenta vigente de Twitter, se validó la cuenta accesando a ella y 
verificando que en efecto fuera de la empresa elegida y no un nombre ficticio de 
otra empresa o de otro país.  
 Con esta validación de la información se tomaron los datos que proporcionan los 
sitios sobre seguidores, personas que sigue el twitteer, y mensajes enviados para 
el caso de Twitter; así como el número de amigos para Facebook. 
 
Estos datos se recogieron durante el mes de marzo y octubre de 2010 y se obtuvieron  
usando un navegador firefox y safari, en una red de banda ancha. 
 
 
5. Resultados y Discusión 
La plataforma de Twitter considera tres características que analizamos: 1. Los 
seguidores, aquellos usuarios de twitter que se “suscriben” al twitter respectivo para 
recibir sus aportaciones en forma automática; 2. Siguiendo.- son los usuarios a los 
cuales se suscribió el propietario del twitter y que desea “seguir” para recibir 
automáticamente sus mensajes y 3. Tweets o posts, que son los mensajes de 140 
caracteres que se envían utilizando la plataforma, cada mensaje cuenta como uno. A 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
continuación se presentan los resultados de la recolección de datos y del análisis de 
estas tres características.  
 
Seguidores 
La figura 3 muestra los datos de marzo y octubre de las empresas que fueron 
seleccionadas. Puede también observarse el incremento que ha habido. 
 
Figura 3 Evolución de Seguidores en Twitter 
 
Fuente: elaboración propia 
 
Destacan grandes incrementos que empresas como Seguros GNP y Superama han 
tenido. Por otra parte, también puede notarse los decrementos en Chrysler, Herdez y 
VW. 
Los descriptivos de esta variable (figura 4), muestran que sí existen incrementos 
importantes entre marzo y octubre, aunque existen algunas empresas que han tenido un 
decremento en el uso de este componente.  
 
 
 
 
Marzo
Octubre
Incrementos
Banamex
           127 
1,176
        
826%
CEMEX
           107 
2,117
        
1879%
Chrysler
        4,522 
850
           
-81%
Cinemex
        4,592 
79,934
      
1641%
Cinepolis
           438 
83,350
      
18930%
Deportes Marti
           183 
1,080
        
490%
Fundación Televisa
           542 
4,623
        
753%
Herdez
           159 
5
               
-97%
Honda México (usa)
        2,325 
6,229
        
168%
Nestlé
           516 
51
             
-90%
Sears
             91 
522
           
474%
Seguros GNP
               5 
1,072
        
21340%
Superama
               3 
784
           
26033%
Telcel
        3,125 
32,188
      
930%
Televisa
           225 
1,212
        
439%
TV Azteca
           504 
23,904
      
4643%
VW
        1,271 
289
           
-77%
Seguidores
Empresa
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
Figura 4 Descriptivos Seguidores 
 
Fuente: elaboración propia 
 
Destaca el promedio de incremento del 46 por ciento, despuntando de esta tendencia 
empresas como Cinépolis y Cinemex, que han incrementado exponencialmente el uso 
de esta herramienta. 
A partir de estos hallazgos, se conformaron cuatro grupos como se muestra en la figura 
5. 
 
Figura 5 Agrupación de empresas que tienen Seguidores en Twitter 
 
Fuente: elaboración propia 
 
En primer lugar está Cinemex, que para marzo ya tenía un gran número de seguidores y 
que en octubre tuvo un incremento exponencial. El siguiente grupo se conforma de 
Chrysler, Honda y Telcel, que mostraron un número importante en seguidores de marzo 
y que han tenido un pequeño incremento en octubre, en comparación con el resto de la 
muestra. Por su parte, Cinépolis obtuvo un número regular de seguidores en marzo pero 
el incremento mostrado en octubre es muy significativo. En el ángulo inferior izquierdo 
Descriptivos
Máximo
Mínimo
Promedio
Desv. St.
Marzo
4,592
        
3
               
1,102
            
1,558
        
Octubre
83,350
      
5
               
14,082
          
26,978
      
Incremento
26033%
-97%
46
                 
85
             
Chrysler
Cinemex
Cinepolis
Fundación Televisa
Honda
Nestlé
Telcel
Restantes
TV Azteca
VW
-
500 
1,000 
1,500 
2,000 
2,500 
3,000 
3,500 
4,000 
4,500 
5,000 
-
10,000 
20,000 
30,000 
40,000 
50,000 
60,000 
70,000 
80,000 
90,000 
Seguidores Marzo
Seguidores Octubre
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
se muestra la mayoría de las empresas analizadas: ellas tuvieron un pequeño número de 
seguidores en marzo y han tenido un incremento mínimo para octubre. 
Cabe señalar que las empresas con mayores incrementos son en las que los clientes 
requieren flujos constantes de información actualizada: las cinematográficas. Por otra 
parte, las automotrices Honda y Chrysler así como la telefónica Telcel no incrementaron 
en el número de seguidores seguramente por el tipo de productos que ofrecen: los 
seguidores no requieren flujos constantes de información.  
Dos casos llamaron la atención, Chrysler tiene la tendencia a bajar el número de sus 
seguidores. Gran parte de estos son personas y clientes comunes y algunos más son 
marcas de tunning (empresas que modifican los autos según los deseos de los clientes). 
Los tweets que publica, son algunos consejos sobre la educación vial y otros más son de 
sus promociones. 
El caso de Honda tiene muchos seguidores y publican comentarios respecto a su auto, 
ya sea dudas sobre servicios o adulaciones a la marca. Dentro los tweets que publican 
algunos son retweetes de la cuenta Motor TREND y contestaciones a las dudas de sus 
seguidores. 
Con estos gráficos y observaciones fue posible agrupar las empresas como a 
continuación se describe (figura 6). 
Figura 6 Características de grupos de empresas que tienen Seguidores en Tweet 
Grupo Empresas que lo conforman 
Mar Oct Características 
1 
Cinemex 
++ 
++ 
En Marzo presenta ya una gran 
cantidad de seguidores y en 
Octubre sigue con la misma 
tendencia 
2 
Chrysler, Honda y Telcel 
++ 
+- 
Empresas que ya tenían presencia 
de seguidores en Marzo y han 
decrecido o se han incrementado 
poco para Octubre 
3 
Cinepolis 
+- 
++ 
Empresas 
que 
tenían 
poca 
presencia en Marzo y que han 
tenido un incremento importante 
en Octubre 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
4 
VW, Fundación Televisa, 
Nestlé, 
TV 
Azteca, 
Banamex, 
CEMEX, 
Deportes 
Martí, 
Herdez, 
Sears, GNP, Superama y 
Televisa 
+- 
+- 
Empresas con poca presencia en 
Marzo y con un incremento 
moderando en Octubre 
 
 
 
 
 
++  Número importante de seguidores 
 
 
 
 
 
+-   Número mediano de seguidores 
Fuente: elaboración propia 
 
 
Siguiendo 
La figura 7 muestra los datos de marzo y octubre de las empresas seleccionadas. Puede 
observarse también el incremento que ha habido en las cuentas que están siguiendo. 
 
 
 
 
Figura 7 Evolución de Siguiendo en Twitter 
 
Fuente: elaboración propia 
 
Marzo
Octubre
Incrementos
Banamex
3
               
4
               
33%
CEMEX
-
            
-
            
0%
Chrysler
1,622
        
1,952
        
20%
Cinemex
12
             
26
             
117%
Cinepolis
1
               
80
             
7900%
Deportes Marti
18
             
25
             
39%
Fundación Televisa
21
             
111
           
429%
Herdez
261
           
6
               
-98%
Honda México (usa)
229
           
299
           
31%
Nestlé
2
               
1
               
-50%
Sears
1
               
773
           
77200%
Seguros GNP
21
             
1,042
        
4862%
Superama
-
            
1,503
        
Telcel
2,772
        
22,769
      
721%
Televisa
1
               
1
               
TV Azteca
-
            
549
           
VW
125
           
1
               
-99%
Siguiendo
Empresa
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
Destacan un incremento interesante en Sears y menos grandes pero también importantes 
en Cinépolis y Seguros GNP. Los decrementos VW, Herdez y Nestlé son notorios. 
La mayoría de las empresas que ya utilizaban este concepto en marzo, han seguido con 
un número similar en octubre. El que sale de este escenario es Telcel, que ha tenido un 
importante incremento. 
Los descriptivos de esta variable (figura 8), muestran que existen empresas con 
incrementos exponenciales y otras más no han tenido incremento o incluso han 
presentado un decremento usando esta herramienta. La muestra de las 17 empresas 
estudiadas obtuvo un promedio de 299 siguiendo para marzo, mientras que en octubre la 
cifra se sextuplicó alcanzando un promedio de 1,714 siguiendo. 
 
Figura 8 Descriptivos Siguiendo 
 
Fuente: elaboración propia 
 
Empresas como Nestlé, Televisa y VW, presentan un caso diferente y peculiar dado que 
se siguen así mismos; por ejemplo: televisa sigue a fundación Televisa y Nestlé sigue a 
“recetas Nestlé”, o bien siguen a twitpic, una herramienta que permite enviar fotos 
usando Twitter, esto significa desconocimiento de la herramienta porque no la utilizan 
para ponerse en contacto con clientes y ni siquiera con proveedores. 
En el caso de Herdez encontramos cuatro cuentas que son de marcas de productos de la 
misma empresa: Doña María, kikkonmanmx, Lagloriamx, Delfuertemx. Banamex 
presenta el mismo caso siguiendo a:  futbol Banamex, usuarios Banamex, ofertas 
Banamex y tarjetas Banamex. 
Esta estrategia de segmentar o definir sus perfiles de twitter, puede ser estudiada para 
determinar la efectividad de las redes sociales tecnológicas en la generación de valor de 
las empresas. 
Con estas observaciones, se construyó el gráfico mostrado en la figura 8, para agrupar a 
las empresas bajo el rubro de siguiendo. 
 
 
Descriptivos
Máximo
Mínimo
Promedio
Desv. St.
Marzo
2,772
        
-
            
299
              
747
           
Octubre
22,769
      
-
            
1,714
           
5,458
        
Incremento
77200%
-99%
65
                
205
           
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
Figura 8 Agrupación de empresas en Siguiendo de Twitter 
 
Fuente: elaboración propia 
 
Puede observarse que Telcel sale de la tendencia de las demás empresas analizadas, ya 
que en marzo ya tenía un gran número de siguiendo; para octubre su crecimiento ha sido 
importante (Ver figura 7), por lo que es la única empresa de la muestra que se ubica en 
el ángulo superior derecho. 
Por su parte,  en el ángulo superior izquierdo nuevamente se ubica la empresa Chrysler, 
que en marzo era una de las empresas que estaba utilizando enormemente la 
herramienta de siguiendo –al igual que la de seguidores- y para octubre no ha tenido un 
incremento importante, quedándose prácticamente igual con todas las cuentas que 
estaba siguiendo. 
En el último grupo se ubican todas las demás empresas analizadas en este estudio, lo 
que nos indica una clara tendencia del poco uso de la herramienta “siguiendo”, ya que 
en marzo tenían un número limitado y en octubre presentan un pequeño o nulo 
incremento.  
 
Con el análisis de los descriptivos y del gráfico de agrupación de empresas, se 
construyó el siguiente cuadro (figura 9). En él se resumen los hallazgos encontrados en 
cada grupo.  
 
 
Restantes
Chrlysler
Herdez
Honda
TV Azteca
GNP
Telcel
VW
-
500 
1,000 
1,500 
2,000 
2,500 
3,000 
-
5,000 
10,000 
15,000 
20,000 
25,000 
Siguiendo Marzo 
Siguiendo Octubre
Superama
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
Figura 9 Características de grupos de empresas en Siguiendo de Twitter 
Grupo Empresas que lo conforman 
Mar Oct Características 
1 
Telcel 
++ 
++ 
En Marzo presenta ya una gran 
cantidad de siguiendo 
y 
en 
Octubre sigue con la misma 
tendencia 
2 
Chrysler 
++ 
+- 
Empresas que ya tenían presencia 
de siguiendo en Marzo y se han 
incrementado poco para Octubre 
3 
Cinemex, Cinépolis, Honda, 
VW, Fundación Televisa, 
Nestlé, 
TV 
Azteca, 
Banamex, 
CEMEX, 
Deportes 
Martí, 
Herdez, 
Sears, GNP, Superama y 
Televisa 
+- 
+- 
Empresas con poca presencia en 
Marzo y con un incremento 
moderando en Octubre 
 
 
 
 
 
++ Número importante de siguiendo 
 
 
 
 
 
+-  Número mediano de siguiendo 
Fuente: elaboración propia 
 
La empresa Telcel ha utilizado “siguiendo” como estrategia para acercarse a sus 
clientes, razón por la cual el incremento presentado ha sido el más grande de las 
empresas analizadas. En el segundo grupo se encuentra Chrysler, empresa que había 
utilizado esta herramienta para acercarse a clientes y proveedores. Sin embargo, para 
octubre su estrategia cambió porque se han quedado con el mismo número de cuentas a 
seguir, valdría la pena analizar por qué.  Por último está el grupo que no ha utilizado 
esta herramienta como una estrategia de comunicación con clientes y proveedores, que 
son la gran mayoría de las empresas analizadas.  
 
 
 
 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
Tweets 
La figura 10 muestra los datos de marzo y octubre de las empresas que fueron 
seleccionadas. Puede también observarse el incremento que ha habido en las cuentas 
que están siguiendo. 
 
Figura 10 Evolución de Tweets en Twitter 
 
Fuente: elaboración propia 
 
Destacan un alto incremento en Honda y TV Azteca y menos grandes pero también 
importantes en Deportes Martí, Nestlé y Fundación Televisa. Cabe señalar el poco o 
nulo uso de esta herramienta en Banamex, Herdez, Sears y Televisa.  
Los descriptivos de esta variable (figura 11), muestran que existen empresas en las que 
prácticamente desconocen esta herramienta como una estrategia de comunicación con 
clientes y proveedores. Otras, sin embargo, comienzan a observar sus beneficios. Sin 
embargo, el promedio de incremento de uso de tweets es relativamente menor que las 
otras dos herramientas previamente analizadas en este estudio. 
 
 
 
Marzo
Octubre
Incremento
Banamex
             19 
CEMEX
50
             
           128 
156%
Chrysler
150
           
           617 
311%
Cinemex
800
           
        4,002 
400%
Cinepolis
658
           
        5,137 
681%
Deportes Marti
21
             
           334 
1490%
Fundación Televisa
17
             
           234 
1276%
Herdez
-
            
              -   
Honda México (usa)
14
             
           370 
2543%
Nestlé
1
               
             15 
1400%
Sears
-
            
               1 
Seguros GNP
36
             
             36 
0%
Superama
250
           
           533 
113%
Telcel
2,584
        
        6,545 
153%
Televisa
-
            
              -   
TV Azteca
14
             
           293 
1993%
VW
20
             
             60 
200%
Tweets
Empresa
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
 
Figura 11 Descriptivos Tweets. 
 
Fuente: elaboración propia 
 
Con esta información, se conformaron tres grupos como se muestra en la figura 12. En 
el primero de ellos, se encuentra Telcel, nuevamente en el ángulo superior derecho, lo 
que muestra que ha mantenido desde marzo y hasta octubre una estrategia de 
acercamiento con sus clientes a través de los tweets. 
Figura 12 Agrupación de empresas en Tweets 
 
Fuente: elaboración propia 
 
El siguiente grupo conformado por Cinemex y Cinépolis, ha tenido un crecimiento 
importante para octubre, ya que en marzo el número de tweets registrado no era 
trascendente. En el tercer grupo se encuentran todas las demás empresas analizadas. Su 
común denominador es que no han utilizado la estrategia del uso de tweets para 
acercarse a su público ni a sus proveedores. 
Con estas observaciones fue posible construir el siguiente cuadro (figura 13). 
 
Descriptivos
Máximo
Mínimo
Promedio
Desv. St.
Marzo
2,584
        
-
            
288
             
659
           
Octubre
6,545
        
-
            
1,078
          
2,040
        
Incremento
2543%
0%
8
                 
8
               
Cinemex 
Cinepolis 
Telcel 
Restantes
-500 
-
500 
1,000 
1,500 
2,000 
2,500 
3,000 
-
1,000 
2,000 
3,000 
4,000 
5,000 
6,000 
7,000 
Tweets Marzo
Tweets Octubre
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
 
 
Figura13 Características de grupos de empresas en Tweets 
Grupo Empresas que lo conforman 
Mar Oct Características 
1 
Telcel 
++ 
++ 
En Marzo presenta ya una gran 
cantidad de tweets y en Octubre 
sigue con la misma tendencia 
2 
Cinemex y Cinepolis 
+- 
++ 
Empresas que tenían presencia 
moderada de tweets en Marzo y se 
han incrementado en un alto 
porcentaje para Octubre 
3 
Chrysler, 
Honda, 
VW, 
Fundación Televisa, Nestlé, 
TV 
Azteca, 
Banamex, 
CEMEX, Deportes Martí, 
Herdez, 
Sears, 
GNP, 
Superama y Televisa 
+- 
+- 
Empresas con poca presencia en 
Marzo y con un incremento 
moderando en Octubre 
 
 
 
 
 
++ Número importante de tweets 
 
 
 
 
 
+-  Número mediano de tweets 
Fuente: elaboración propia 
 
El primer grupo conformado sólo por telcel, se caracteriza por utilizar los tweets como 
una estrategia de comunicación y acercamiento con sus clientes y proveedores. El grupo 
conformado por Cinemex y Cinepolis presenta un incremento importante en seis meses 
generando una estrategia de acercamiento por medio de los tweet, ya que sus clientes 
requieren de información constante y oportuna y realizan comentarios sobre las 
películas exhibidas. El último grupo utiliza moderadamente los tweets, todavía no lo 
contempla dentro de sus estrategias de flujo de información 
La mayoría de las empresas de la muestra siguen la misma tendencia en las tres 
herramientas de tweeter. Para descubrir posibles relaciones entre empresas, se 
analizaron las correlaciones entre las variables utilizadas en este estudio (ver figura 14), 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
aplicando la propuesta por Spearman por tratarse de estadística no paramétrica 
(ALVAREZ, 1994; SPRENT y SMEETON, 2007).  
De este análisis puede observarse que existe una alta correlación de la variable Tweets 
en los distintos meses, tal vez porque es la herramienta que más se ha conocido y 
difundido. 
Cabe señalar las altas correlaciones que guardan seguidores y siguiendo de octubre con 
tweets de octubre: podría entonces sugerirse que la primera herramienta que se prueba 
es tweets y ya dominándola se utiliza seguidores y siguiendo. 
 
Figura14 Correlación de Spearman para las variables en el estudio 
 
Fuente: SPSS 15.0 
 
Por último, vale la pena destacar la alta correlación obtenida entre los incrementos de 
seguidores y  siguiendo. 
Estas correlaciones ayudaron a generar las bases para analizar el impacto de cada una de 
las herramientas dentro de las redes sociales en las empresas estudiadas. Considerando 
los datos de octubre por ser los que presentaron mayores correlaciones, se utilizó el 
análisis factorial exploratorio bajo el método de componentes principales (COSTELLO 
y OSBORNE, 2005), tomando el porcentaje de varianza para otorgar un peso a cada 
herramienta de las redes sociales (figura 15). 
 
 
 
Seguidores 
Marzo
1.000
Seguidores 
Octubre
0.387
1.000
Siguiendo 
Marzo
0.542 *
-0.115
1.000
Siguiendo 
Octubre
0.091
0.182
0.274
1.000
Tweets 
Marzo
0.280
0.533 *
0.095
0.380
1.000
Tweets 
Octubre
0.493 *
0.646 **
0.166
0.532 *
0.860 **
1.000
Incremento 
Seguidores
-0.370
0.542 *
-0.511 *
0.327
0.570 *
0.440
1.000
Incremento 
Siguiendo
-0.222
0.534 *
-0.276
0.656 *
0.370
0.385
0.798 **
1.000
Incremento 
Tweets
0.264
0.231
-0.061
-0.278
-0.624 *
-0.033
-0.440
0.273
1.000
* Correlación significativa en un nivel del .05 (2 colas)
** Correlación significativa en un nivel del .01 (2 colas)
Seguidores 
Marzo
Seguidores 
Octubre
Siguiendo 
Marzo
Incremento 
Siguiendo
Incremento 
Tweets
Incremento 
Seguidores
Tweets 
Octubre
Tweets 
Marzo
Siguiendo 
Octubre
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
Figura15 Resultados del Análisis Factorial Exploratorio. Matriz de puntaje del Índice 
Variable 
Puntaje 
Seguidores 
32.20% 
Siguiendo 
28.02% 
Tweets 
39.78% 
Fuente: SPSS 15.0 
 
De acuerdo con los resultados del análisis factorial, puede distinguirse que la 
herramienta que tiene mayor peso en el uso de las redes sociales es “tweets”, al que se le 
adjudica casi el 40% del valor del índice. En seguida, la variable “seguidores” que tiene 
un impacto del 28% en la conformación del índice de uso de las redes sociales (IRS). 
Por último está “siguiendo”, con el 28%. 
Con estos pesos se establecieron doscientos rangos para agrupar los datos recogidos en 
octubre de cada variable, asignándole un valor incremental a cada uno y multiplicándolo 
por el peso asignado en el análisis factorial, con el fin de armar el IRS para cada 
empresa, que tiene como componentes, en primer lugar, el flujo de información, que 
incluye seguidores y tweets, ya que son las herramientas que el público tiene para 
informarse sobre las novedades, productos y servicios de las empresas; el segundo 
componente es participación, que se refleja en la variable siguiendo, en donde puede 
observarse la comunicación que la empresa mantiene con el público (figura 16). 
Con esto, fue posible homogeneizar los criterios de calificación para cada variable y 
empresa, distinguiendo tres grupos que coinciden con el modelo de análisis de redes 
sociales sugerido (figura 17). 
El primer grupo de conocimiento sólo se encuentra la empresa telcel, ya que su servicio 
precisamente tiene que ver con telecomunicaciones. El flujo de información y la 
participación del público es muy fluido. 
En el segundo grupo denominado “cooperación” no se ubicó ninguna de las empresas 
analizadas. Esto puede marcar una tendencia: los que utilizan la herramienta de 
siguiendo es porque antes ya se han familiarizado con seguidores y tweets. 
En tercer lugar tenemos el grupo “colaboración”. Aquí se ubican las empresas 
cinematográficas de las que el público requiere flujo constante de información sobre la 
cartelera cinematográfica, críticas, promociones, etc. 
 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
Figura16 Conformación del índice de uso de redes sociales 
 
Fuente: elaboración propia 
 
En último lugar está el grupo “intercambio”, en el que se ubica la mayoría de las 
empresas analizadas. Éstas han utilizado poco las redes sociales, aunque comienzan a 
generar flujos de información con sus clientes. 
De acuerdo con los datos obtenidos a través del IRS, la mayoría de las empresas se 
encuentran dentro de la etapa de colaboración que es una de las primeras etapas en el 
uso de esta herramienta de redes sociales. Solamente tres de ellas –Telcel, Cinépolis y 
Cinemex –están explotando ampliamente sus capacidades y utilizándolas para el 
desarrollo de sus estrategias de mercadotecnia. 
Este modelo para medir el impacto de twitter en el desempeño de las empresas requiere 
estudiarse aún más, validarse con más datos y ejemplos de otras empresas. Sin embargo, 
se trata de un punto de partida para entender cómo las redes sociales han impactado la 
comunicación de las empresas con sus clientes. 
Otro elemento que es necesario explorar con mayor detenimiento son aquellas 
compañías que abrieron su página de twitter pero que no siguieron utilizando esta 
Participación
Seguidores
Tweets
Total
Siguiendo
Telcel
32.36%
39.98%
72.3%
7.85%
80.18
       
Cinepolis
32.36%
34.01%
66.4%
0.00%
66.37
       
Cinemex
32.36%
26.45%
58.8%
0.00%
58.81
       
TV Azteca
32.36%
1.79%
34.1%
0.14%
34.29
       
Honda México (usa)
9.98%
2.39%
12.4%
0.00%
12.37
       
Fundación Televisa
7.41%
1.39%
8.8%
0.00%
8.80
         
Chrysler
1.29%
3.98%
5.3%
0.56%
5.83
         
Superama
1.13%
3.38%
4.5%
0.42%
4.93
         
CEMEX
3.38%
0.80%
4.2%
0.00%
4.18
         
Deportes Marti
1.61%
2.19%
3.8%
0.00%
3.80
         
Seguros GNP
1.61%
0.20%
1.8%
0.28%
2.09
         
Televisa
1.93%
0.00%
1.9%
0.00%
1.93
         
Banamex
1.77%
0.00%
1.8%
0.00%
1.77
         
Sears
0.80%
0.00%
0.8%
0.14%
0.95
         
VW
0.32%
0.20%
0.5%
0.00%
0.52
         
Herdez
0.00%
0.00%
0.0%
0.00%
-
           
Nestlé
0.00%
0.00%
0.0%
0.00%
-
           
Empresa
Indicador 
Final
Flujo de información
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
herramienta. Habría que determinar si es por desconocimiento, por estrategia, o como 
resultado de las circunstancias del sector o industria donde se desempeña la compañía. 
 
 
Figura 17 Modelo de análisis de Redes Sociales y análisis de empresas 
 
Grupo 
Empresas que lo conforman 
Características 
Conocimiento Telcel 
Empresas que han utilizado las 
redes sociales como estrategia de 
participación 
con 
el 
público, 
manteniendo 
un 
flujo 
de 
información constante. 
Cooperación 
 
Empresas que utilizan las redes 
sociales para generar participación 
con el público, aunque mantienen 
un flujo de información moderado 
Colaboración 
Cinépolis y Cinemex  
Empresas que han utilizado las 
redes sociales para que el público 
Telcel
Cinepolis
Cinemex
TVAzteca
Restantes
0%
1%
2%
3%
4%
5%
6%
7%
8%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
Participación
Flujo de información
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
obtenga 
información 
constante, 
pero participa en forma moderada 
con las personas. 
Intercambio 
TV Azteca, Honda, Fundación 
Televisa, Chrysler, Superama, 
Cemex, 
Deportes 
Martí, 
Seguros 
GNP, 
Televisa, 
Banamex, Sears, VW, Herdez 
y Nestlé 
Empresas que han utilizado poco 
las redes sociales para comunicarse, 
por 
lo 
que 
la 
participación 
registrada y el flujo de información 
es pobre 
Fuente: elaboración propia 
 
 
Las redes sociales es un fenómeno nuevo que comienza a estudiarse. Esta investigación 
puede servir para establecer algunas bases para realizar análisis de cómo las empresas 
están utilizando estas herramientas virtuales para aumentar sus redes sociales para 
generar estrategias con nuevos clientes o mantener a sus clientes y socios actuales. Sin 
embargo, la poca información encontrada no permite que el índice propuesto pueda 
adaptarse a otros estudios, por lo que deberán realizarse otras investigaciones para 
confirmar el índice y el modelo. 
A pesar de estas limitaciones, este estudio genera evidencia para poder afirmar que las 
empresas que más están utilizando las redes sociales para acercarse a su público, son las 
del giro de telecomunicaciones y entretenimiento, esto parece explicarse por que son las 
que mayor impacto han recibido de la tecnología al ampliar el uso de las tecnologías de 
información y comunicación TIC’s y al comercializar más el entretenimiento – videos 
en línea, BlueRay, venta de canciones por internet – su vinculación es mayor. Quedan 
varios retos por estudiar producto de esta investigación, como determinar ¿Cuál es la 
estrategia correcta para invertir en redes sociales? ¿Qué impacto tienen en consumidores 
finales y en proveedores? ¿Cuál es el uso de las redes sociales al interior de las 
empresas? Son algunas de las cuestiones que quedan sin resolver y que seguramente 
serán producto de discusiones posteriores en las investigaciones porvenir. 
 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
Bibliografía 
AGUAYO, O. Es México Octavo Lugar twitteando. Reforma, p. negocios.2010, 
disponible en. 
ALVAREZ, R. Estadística multivariable y no paramétrica con SPSS: aplicación a las 
Ciencias de la Salud. Barcelona: Díaz de Santos, 1994. 
 
AMIPCI. Hábitos de Usuarios de Internet en México. . mexico City: AMIPCI. 2009. 
BAUMGARTNER, J. C. y MORRIS, J. S. MyFaceTube Politics: Social Networking 
Web Sites and Political Engagement of Young Adults. Social Science Computer 
Review, 28(1), 24-44, 2010. 
 
BOUDREAU, M. G. D. A. S. D. Validation in Information Systems Research: A state 
of the Art Assesment. MIS Quarterly, 25(1), 1-16, 2001. 
 
CARR, N. G. Hypermediation: Commerce as a clickstream. Harvard Business Review, 
10 -12, 2000. 
 
CASTELLS, M. Comunicación y Poder (M. H. DÍAZ, Trans.). Madrid, España: 
Alianza Editorial, 2009. 
 
COLLIN, P. Building and Connecting to Online Communities for Action: Young 
People, ICT and Everyday Politics. International Journal of E-Politics (IJEP), 1(3), 1-
18, 2010. 
 
COMSCORE y MARCHANT, V. State of the Internet with Focus on Mexico and Latin 
America (PPt). Mexico: ComScore. 2010. 
 
COSTELLO, A. B. y OSBORNE, G. W. Best Practices in Exploratory Factor Analysis: 
Four Recommendations for Getting the Most Form Your Analysis. Practical 
Assessment, Research & Evaluation, 10(7), 9, 2005. 
 
CHAUVIN, S. y BOWDISH, B. An Exploratory Factor Analysis to establishthe 
construct validity of the teaching and learning environment questionnarie. En  Annual 
Meeting of the American Educational Research Association.  1998 
 
DE VICENTE, M. A. El análisis factorial y por componentes principales. En J.-P. 
LÉVY y J. VARELA (Eds.), Análisis Multivariable para las Ciencias Sociales. Madrid: 
Pearson Prentice Hall. 2003 
 
DURAN, M. Las redes sociales corporativas como soporte profesional de las empresas 
(electronico). Madrid: N-Economia. 2010 
 
DUTTON, W. H. The Fifth Estate Emerging through the Network of Networks. 
Prometheus, 27(1), 1 - 15 %U 2009. 
 
ELLISON, N. B. y BOYD, M. D. Social Network Sites: Definition, History, and 
Scholarship. Computer-Mediated Comunication, 13(1), 2007. 
 
FUCHS, C. Social Networking Sites and Complex Technology Assessment. 
International Journal of E-Politics (IJEP), 1(3), 19-38, 2010. 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
 
GALLIERS, R. A. L. F. y MYERS M, A. D.  Choosing Appropriate Information 
Systems Research Methodologies. (Vol. 1st, pp. 13-16). Great Britain: SAGE 
Publications. 2002 
GAYATRI, S. "Do social Networks improve e-comerce?: a study on  social  
marketplaces,". Proceedings of the  first workshop on Online social networks, 1, 1-6, 
2008. 
 
HARGITTAI, E. Whose Space? Differences Among Users and Non-Users of Social 
Network Sites Journal of Computer-Mediated Communication, 13(1), 2007. 
 
HAY, M., GEROME MIKLAU, DAVID JENSEN, DON TOWSLEY y WEIS, P. 
Resisting Structural Reidentification in Anonymized Social Networks. Proceedings of 
the VLDB Endowment, 1(1), 102 -114, 2008. 
 
KATZ, N., LAZER, D., ARROW, H. y CONTRACTOR, N. Network theory and Small 
Groups. Small Group Research, 35, 1-15, 2004. 
 
KERLINGER, F. y LEE, H. Investigación del Comportamiento: métodos de 
investigación en Ciencias Sociales (Cuarta ed.). México: Mc Graw Hill, 2002. 
 
KRISHNAMURTHY, B. y WILLS, C. E. Characterizing privacy in online social 
networks, Proceedings of the first workshop on Online social networks (pp. 37-42 %@ 
978-971-60558-60182-60558 
%U 
http://portal.acm.org/citation.cfm?id=1397735.1397744). Seattle, WA, USA: ACM. 
2008. 
 
KUMAR, R., NOVAK, J. y TOMKINS, A. Structure and Evolution of Online Social 
Networks. En: Structure  and  evolution of  online Social networks 2006. 
 
LICCARDI, E. A. L. "The  role of social  networks  in students' learning experiences". 
Working group reports on ITiCSE on Innovation and technology in computer science 
education 224-237, 2007. 
 
LIU, H. Social Network Profiles as Taste Performances. Computer-Mediated 
Comunication, 13(1), 2007. 
 
MATUK, J. ¿Cuántos y en dónde? , 2010. 
 
PEREZ-BOLDE, G. Estudio de Twitter en Mexico., 2009. 
 
SIEGEL, D. A. Social Networks and Collective Action. American Journal of Political 
Science, 53(1), 122-138, 2009. 
 
SPRENT, P. y SMEETON, N. Applied Nonparametric Statistical Methods. Boca Raton, 
Florida: Chapman &Hall/CRC, 2007. 
 
SUDWEEKS, F. S. S. y JONES, S.  Complementary Explorative Data Analysis (Vol. 
1st, pp. 29-55). California USA: SAGE Publications. 1999 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
SWAMYNATHAN, G., WILSON, C., BOE, B., ALMEROTH, K. y ZHAO, B. Y. Do 
social networks improve e-commerce?: a study on social marketplaces, Proceedings of 
the first workshop on Online social networks (pp. 1-6). Seattle, WA, USA: ACM. 2008. 
 
SYLVIE, R. A. Defining the Networked Community Movement, 2009. 
 
VARGAS, A. Estadísticas del Uso de Twitter en Mexico. In A. VARGAS (Ed.), 
conecti.ca (Vol. 2010). Mexico City. 2010. 
 
VÁZQUEZ, T. y MÉNDEZ., Á. Redes sociales, bienvenidos a la era de la 
Colaboración. . Publicado en Línea por Expansión y Empleo., 2009. 
 
WILLIAMS, K. y DURRANCE, J. C. Social Networks and Social Capital: Rethinking 
Theory in Community Informatics. The Journal of Community Informatics, 4(3), 2008. 
 
WIP, W. I. P. Estudio 2009 de Hábitos y percepciones de los mexicanos sobre internet y 
diversas tecnologías asociadas., 2009. 
 
ZHANG, W., JOHNSON, T. J., SELTZER, T. y BICHARD, S. L. The Revolution Will 
be Networked: The Influence of Social Networking Sites on Political Attitudes and 
Behavior. Social Science Computer Review, 28(1), 75-92, 2010. 
 
 
RAZÓN Y PALABRA 
Primera Revista Electrónica en América Latina Especializada en Comunicación 
www.razonypalabra.org.mx
Comunicación como valor de desarrollo social 
NÚMERO 80 AGOSTO - OCTUBRE 2012

-----
